各位听众大家好,上海做讲座嘛。对,当时那个大家可能上海的朋友应该知道,就是英国皇家莎士比亚剧团去上海演出嘛,应当有那个理查二世和亨利四世吧,如果没记错的话,几场演出,那大剧院有一位工作人员是我的朋友,然后他就
说能不能事先来讲一讲背景知识免得大家有的观众如果没有读过沙剧的话诈进去的话可能会摸不到头脑然后大概是这样的我自己对这段历史也是一直非常感兴趣之前读过沙士比亚的这几部历史剧几部连起来的亨利40亨利50理查20理查30后来大家有的朋友可能会看到有
抖森和卷浮参演的BBC拍的杀剧版,电影版。你说的是《空王冠》吗?对,就叫《空王冠》,BBC拍的。那个完全就是杀剧,只不过是搬到了电影上而已。包括读《金雀花王朝》那种感觉,文笔的唱达,它的故事的流畅性,有时候其实挺像一个BBC的纪录片的这种写作方式的。
对,因为丹琼斯这位作家,如果观众他的朋友可能会知道,他也拍了好多的纪录片了。最近比较新的应该是叫《英国城堡的秘密》,他就去探访这个英国,因为过去城堡这种遗迹非常非常多,然后有的可能在这个比较偏僻,大家一般不大会去的地方,然后他去拍这些片子。
怎么说呢,这也是英国很典型的一个现象,就这种学者也好作家也好,不仅做自己笔头上的工作,他会配合大众传媒,比较传统的就是像拍电影、拍纪录片、拍电视片,比较新的他可以做podcast,像丹钦斯算是比较年轻的。
他应当是80后,可能是79还是80,反正是比较蛮年轻的。像老一辈的英国的甚至殿堂级的老一辈的学人,像大维斯塔基是丹琼斯的老师,他也拍电视片。当然更早之前是电台,无线电台做很多节目。然后大家中国读者比较熟悉的西蒙沙玛。
他也拍了很多片子。这个是英国非常有趣的一个现象,就是历史类的学者作家,他们往往会跟其他媒体的平台来合作,来拍很多片子和做podcast。我前几天刚在多抓鱼上收了一本书,《东方风暴》写蒙古人的,作者是一个BBC的导演,制片人。他们虽然是纪录片的制片人,你从一个
通俗写作的角度上来看还是挺靠谱的。
我的感觉就是他们英国很多作家他从自己开始写作的时候就可能就设想到将来要怎么做大众的传播,这是一个非常有意思的现象。这个问题其实我跟像丹琼斯他算是比较通俗的作家,然后我跟一些比较学术的象牙塔里面的英国的一些年纪比较大的一些老学者交流过,比方说有一本书叫《伟大的海》,他的作者大卫拉布拉菲亚,阿布拉菲亚,老教授年纪非常大了已经退休了,然后他到去年
去年到中国来当时我跟他交流这个问题然后我就谈到好像英国的学者好像非常愿意写这种面向公众的通俗作品包括像他本人是剑桥的老教授这种学院派里面的人都非常愿意做这样的普及工作这个跟我们观感中的跟德国学者好像非常非常不一样然后他也说是这样这个是英国和德国学术传统的一个
非常大的一个差别然后很巧的是因为我跟你说我明天要去英国我会去拜访一位英国的也是一位学者理查德·艾文斯学士中国读者应该会比较熟悉喜欢研究纳粹德国历史的人可能都知道他他有几本书在中国已经有出版他有纳粹德国三部曲然后有一本书史学理论的叫汉威历史然后他有一本书我也是刚看完叫Cosmopolitan Islanders
Cosmopolitan就是什么国际化世界性这个意思对吧Islanders 岛民因为英国人是岛民这本书很薄然后花了两天时间看完了他讲什么呢他提出里面提出一个问题他认为英国的历史学家比欧洲大陆的法德意大利西班牙那些要更Cosmopolitan要更有国际色彩更有世界色彩
比方他举例说就是英国的历史学家当中研究德国比方说研究德国研究法国研究意大利的这个比例非常高但是你如果你去意大利德国法国他们研究英国的不说英国吧就是本国之外的比例是非常低的而且比方说一个英国人他去研究意大利历史然后他写的书会翻译成意大利语但是意大利人就很少有人去研究英国或者即使有的话也是极少数
极少数的话也很难会翻译成英文然后英国人还不知道他然后他有当然这个书里面他有很多数据来支撑他这个观点就是他认为英国历史学家比欧洲大陆的更有国际化色彩更世界性然后他里面就是然后分析为什么当然有很多原因其中有一个非常有意思他说因为他以英德为例子大家对两个国家的学术传统、写作传统对历史的理解不一样在英国
历史学的传统是文学传统,而德国的历史学传统是社会科学的传统。中国人都很熟悉的爱德华基本、麦考莱、休莫等等,都写非常漂亮的叙述历史。然后德国的,当然兰克那个时候,兰克写的其实也是叙述历史,但是从兰克开始他强调
文本批评、资料来源的可靠性等等。然后包括后来德国的历史学界大量的引入社会科学的、社会学的、人类学的等等,包括心理学的等等这些东西,引入的大量社会科学到他们的历史研究写作里面去。而英国人当然也会受到这些
这些思潮这些比方说傅科法国的傅科等等还有很多后现代理论的影响但是英国人总的来说还是非常在很高的程度上坚守了他们把历史当作文学来写作的这样一个传统这个是一个非常有意思的话题对我印象中去年10月份当时你发过一篇自己对那个也是一个英国的学者那个劳伦斯·弗里德曼爵士的一个采访吧战争的未来
你和他的那个对话中你提到就是他在里面大量运用了一些虚构作品就是借鉴一些过去的虚构作品以他们为例来讲解人类对战略的一些预测他的一个观点就认为你要影响大众最好的最有效的渠道就是虚构作品这个似乎也是跟刚刚你说的比如说寓历史于文学里面其实某种程度上这个思路是一脉相承的
对从这个角度来讲英国人可能更注重传播和大众的这样一些教育然后我刚才说的理查德艾文斯他我看到别人对他的采访就问他你作为这样一个很有地位的学者你写这些通俗作品你觉得这会不会是浪费你的时间学院派的历史学家应不应当做这些公共工作通俗传播或者说科普工作他说是应当的他说历史学家不应当仅仅
写给别的历史学家看,他应当写给公众看。他说如果你不去写的话,就是这些有水平,有经过很好的训练的人来写的话,这个宣传阵地可能会被那些水平不是很高的人占领。然后就会出现很多很低劣的作品,就会影响青少年对历史的认识等等。他是这样认为的。确实是这样,我也很认同这个观点。同样这块阵地是不会消失的,你不去争取的话,那就别人把它争取到了。你刚也提到了像英国的很多
这些历史学者们也会比如说我们现在在录播客对吧他们也会去借助podcast这种渠道你刚提到丹琼斯其实我我最早听的一个英文的播客其实还真就是丹琼斯来传语的是当时是看了一部美剧讲十字军 Nightfall是吧对 Nightfall圣殿骑士团圆圆圆圆圆圆圆圆圆圆圆圆圆圆圆圆圆圆圆圆圆圆圆圆圆圆圆圆圆圆圆圆圆圆圆圆圆圆圆
他这个剧后来我对这个题材很感兴趣去看他们那个历史频道的官网去看发现原来在美国他所有的这种电视基本上从那个时候开始就已经有这个惯例了每一集出现之后然后有的时候是第二天有的时候是过几天就会配上一个针对这一集的官方的podcast而且就Nightfall那个剧集他请来的主持吧就是丹琼斯他来讲真实的那段时间圣殿骑士团是怎么被
法王给搞媒的。他写了一本书叫《圣殿骑士团》,中文版应该也会推出。是你翻译吗?是我翻译。打个广告。已经交稿了,应该可能明年吧。《圣殿骑士团》这样一本书。不过我插一句嘴,其实大家知道欧洲历史上三大骑士团,圣殿骑士团、条顿骑士团和一元骑士团。其实圣殿骑士团我个人觉得是里面故事比较最
最怎么说呢最没意思的一个另外两个我觉得故事因为另外两个的存续时间非常长太长了对而圣殿骑士传存在时间比较短而且他的早期很多资料因为他被镇压之后他的资料被销毁或者是丢失了或者是送给医院骑士传等等所以他对很多早期的如果你写一本严肃的圣殿骑士传的书的话其实很难写因为尤其早期的资料很少
而医院骑士团和调整骑士团的完整的资料都保存到今天。今天的话应该在马尔他还是有医院骑士团。对,马尔他骑士团,应当是一个在联合国应该有一个席位吧,观察员席位还是怎么样。它这个算什么呢?是一个政治实体。
我觉得可能相比起条顿骑士团,可能医院骑士团的故事对中国人会更熟悉。对,他故事更精彩,因为他们一直在打,一直在和奥斯曼帝国打。英雄壮举。对,戏剧性非常强的故事。你刚也提到了马尚丹琼斯这本《圣殿骑士团》
中国中文版也会推出。我代表你的读者给你催个羹啊,那其他几部呢?《玫瑰战争》是已经出版了,《空王冠》嘛,书名叫《空王冠》,然后《圣殿骑士传》这一本应当明年会推出,已经交稿了,然后我也翻译了一本一个美国人写的《条顿骑士传》的书,也已经交稿了,封面设计已经有了,我们还在等一些未知的因素,看这本书出来。《条顿骑士传》这本书呢,
它涉及大量的东欧历史,波兰、爱沙尼亚、立陶宛的,包括俄罗斯的历史,里面有很多东西是很多读者可能不太熟悉,那本书可能略为难读一些。所以那本书我自己是想了一些办法,比方说做了一些人物简介,然后画了一个人物的关系图等等。
还有一本书叫做《王公之类》王公是Raja这本书讲的是19世纪印度英国在印度的一些开始征服开拓然后后来1857年大兵变大叛乱英国人和土著之间的冲突等等这个作者本人是曾经是一个政客政治家是撒切尔内阁的一个应该是撒切尔的顾问政治顾问还是什么记不清楚了
他自己本来也是不知道自己的家族还有这样的历史,然后发现自己的祖先曾经参与过屠杀印度人,然后这是一个很有意思的话题。他在里面是毫不隐晦自己的祖先做过的一些坏事。我觉得挺有意思的一本书。英国人在那边怎么生活,在那种比方说英国人来自比较寒冷的地方,不太适应印度那种酷暑。他们比方说都是白天大部分时间都是睡觉,
睡觉然后可能凌晨起来趁凉快的时候起来活动然后白天热的时候或者他们在地下室里面怎么样生活怎么样挺有意思的一本书如果你对19世纪的印度感兴趣的话这本书应当可以推荐然后有一本老书我多年前翻译过一本书是讲第二次世界大战末期的苏德战争的叫布达佩斯之危可能也只有军迷会感兴趣了
其实也算你的老本行。我那次看到你跟劳伦斯·弗里德曼的专访,看到最后几段的时候就感觉,哎呀,陆大鹏这个又是聊一项非常技术性的一些军事话题。有吗?那个有吗?有的有的有的,你们在聊一些高超音速武器。
对,因为那个访谈大家如果看到了,劳伦斯·弗里德曼那个访谈是登在上海书评上面,大家在网络上应该很容易看得到。他的本行是研究核武器核威慑理论的,然后在冷战时期,因为在冷战时期这是一个非常重要的一个访谈。
一个话题对是一个显学非常重要的话题这个很容易拿到国家的资助然后他是这里面可以说是权威人士他的好多本何维社何启仲的书我看了一下都看的不大太懂我只看了他的几本我比较能看得懂的书一本叫战略一部历史从古代到今天从包括军事策略商业策略和最有意思的是有一大三分之一的内容是讲比方说60年代美国60年代各种学生运动怎么样对抗政府
让社会底层的人怎么样颠覆上层这样一种。他从这个角度来。对。
这是策略,对,这个非常有意思。那边访谈里面讲到我当时问他因为美国特朗普政府它发展要有一点想重启星球大战当然不会叫星球大战了这样一个太空武器这样什么高速粒子武器这样一种做法可以摧毁敌国的卫星等等然后我问他你认为这种武器应用的话会不会对国际形势产生什么影响他认为我们都实在是高估了这些东西的作用历史上很多比方说
老布什时代的沙漠风暴行动攻打伊拉克当时是那场战争应当说当时很多中国的军方看来是非常大开眼界的对中国人来说非常大开眼界当时有什么各种精确制导对吧这种精确制导技术然后精确制导导弹隐形轰炸机所以当时美国人很乐观认为未来战争可以做到这样
非常精确的打击,外科手术式的,两栋楼挨在一起,可以精确打击其中一栋,不会损伤另外一栋,减小平民的损伤等等。然后后来大家都知道并不是那样,哪怕是对美国这样一种掌握的最高的军事技术的国家,
他遇到阿富汗遇到伊拉克还是很难他们叫counterinsurgency对吧怎么样治安战怎么评判这种还是很难解决问题很难解决所以他从这个例子讲我们可能远远高估了这些新科技的对战争面貌的改变对我看了这个采访我就感觉这老先生兴趣真是够广的对他还要写一个关于网络公司的历史
Google或者亚马逊。对,他应该还在写吧。因为他是我去年见到他,他应该还在写。我看到他中间说到说他为了去做某个研究,读了大量的汤姆克兰西的小说。对对对,是。而且他有点评说,说你看,我要读这么多小说,这工作量就不是那种年轻的学者可以有这个时间去做的。对,因为他们英国他学界也有考核的,学术标准考核的问题。他们现在是,
一个是有量的要求,另外一个是要所谓的社会影响力,impact。这种作品可能对社会的impact就比较小。年轻学者拿这个写就不会太愿意写这种话题。他的那本《战略一部历史》也已经有中国版了。也有中文版。对,其实挺有意思的。你刚说到了布达佩斯《工坊战》。对,这本书以前多年前出版过,然后那个时候有一些版权的问题,反正现在是已经拿到中国版了。
这个正规的版权,联系到这个作者,是一个匈牙利的历史学博士。
没有从日本,现在是做酒庄生意。匈牙利的葡萄酒是很好的。这本书是根据他的博士论文改编的,然后布达佩斯之围,就是军迷朋友肯定知道,1940年底。这两年前夕一直打到了第二年的一月份,一月底二月初。布达佩斯是苏联红军完整的占领了第一座西方现代化的大城市。因为之前再往东的波兰华沙,苏联人到的时候,华沙基本上已经被毁掉了。布达佩斯是他占领的一个,经过一个分裂,
非常残酷的几个月的围城战这本书一方面它是写军事策略双方怎么打对吧这个可能只有军迷会感兴趣某师某团某军某师什么几月几日的几点进展到某个地方等等大家要看着地图才能看得懂但是它另外一个比较好的地方就是它其实有一个社会学的一个从社会描写在社会史就是围城之中人们是怎么样生活的是什么对吧
社会崩溃对就是一个社会崩溃的一个人间地狱的形象并且最有意思的就是不能说有意思这个词可能不太好不太尊重特别值得注意的一点就是在整个城市被苏联红军包围然后里面德国守军和匈牙利守军完全不顾老百姓的生存在拼命的各种破坏作战
与此同时匈牙利的极右翼的法西斯组织在城里面在疯狂地屠杀犹太人。对他们来讲在这个时候杀掉犹太人是比自己生存下来是比打赢这场战争是比打败共产主义更重要的事情。这个非常有意思。
所以大家知道匈牙利在二战期间是绝大部分时间是站在希特勒那边当然他有自己的苦衷不是完全的自愿不管怎么说他始终还是最后一直是跟打到底所以涉及到一个历史认知的问题90年代以后匈牙利民主化以后对这段历史是非常忌讳非常避而不谈的因为很难讲
当年我的祖先我的爸爸爷爷当年是法西斯对吧站在法西斯那边然后他们更愿意讲自己是共产主义的受害者直到今天按照这个作者的说法直到今天很多匈牙利人是不愿意谈那段历史也不愿意剖析自己比方说匈牙利在战争中的责任匈牙利对苏联平民的残害对犹太人的残害反正很多非常尴尬的话题在这里面他讲的他自己是一个匈牙利人他把这个分析的我觉得还是非常勇敢的和非常清醒的一个
并且在今天匈牙利的政治又往右转的这样一个环境下,思考这些问题是挺有意思的。比方说今天强调匈牙利政治,他只愿意说匈牙利是苏联的受害者,对吧?除了这几本的话,那你接下来还有一些什么新的书吗?我目前正在翻译的一本书是西蒙蒙利菲奥里的一本传记《耶卡捷利纳大帝与伯将军》这本书。
因为之前看过另外一个人写的,一个美国人叫罗伯特·马西,罗伯特·马西写的《耶克阿吉丽娜大地传》,那本书也非常棒。但是有一个问题就是那个人的书完全是从女皇的角度写的,然后我正在翻译这本书是完全是从男主的角度来写的,应当说可以互补吧。不过如果大家只是想泛泛地了解一下那段历史的话,我觉得两本书随便读哪一本都可以。对,俄国历史也是你好像这几年
平凡涉足的,之前包括翻译蒙地菲奥里,而且你在很多场合也讲过你非常喜欢蒙地的另一本书,斯大林红色宫廷那本。对,他两本吧,青年斯大林和斯大林红色沙皇和他的宫廷,两本书都非常有意思,充斥着细节和八卦。这个我觉得很容易理解,比方说现在很多中国,比方说我的父母,他们这一辈人,对吧,五十多岁五六十岁的人,
肯定会非常愿意听这个当年什么各种中共密文这种东西这两本书其实有一点那个意思当然它不是那种完全扯淡的它是里面后面几十页的什么资料来源都是他从各种地方各种档案馆里抛出来的资料是不是斯大林的女儿对他的写作有过直接帮助还是怎么样
我记不得了,但是蒙迪菲尔里自己比较得意的一个事情是发现了斯大林的母亲未发表的回忆录。按照他的说法,那本书里的说法是斯大林的母亲她是写了很多东西,留下了很多文字材料的。后来《真理报》有一次去采访斯大林的母亲,斯大林的母亲说了很多不该说的话,因为她是整个国家,整个苏联唯一一个不怕斯大林的人。
后来斯大林非常生气以后不准媒体不准记者什么去采访他母亲后来他母亲写的这个东西没有地方发表然后他这个稿子然后他就把这个稿子给了当时的哥鲁吉亚的第一书记然后这个人就处在一个非常尴尬的地位然后斯大林的母亲把这个东西托付给他是信任他然后但是他又害怕这个东西他又不敢太要命了对
当然他又不敢销毁这个东西,然后他就做了一个聪明的选择,他就把这个东西存档,然后故意存到了错误的类别里去,让别人找不到。别人去档案馆按图锁迹的话是找不到这个东西的。然后蒙尼菲尔利他按照他的说法,他自己说的是他偶然间反正是在格鲁吉亚找到了这个稿子。斯大林母亲的回忆录里面对斯大林有非常多的批评,包括
对斯大林和托洛茨基关系的,他母亲是非常不理解的,为什么要把托洛茨基最后两个人斗到那种程度。哇,他母亲对他的事业认知有这么深?当然没有那么深,他不会了解到里面有各种复杂的政治斗争和思想路线上的技术等等。他母亲对托洛茨基的印象很好。
然后反正就很批评他儿子为什么要这样对待托洛斯基,大概这种意思。听上去很像那种言情剧里面的桥段。对,这个其实确实很八卦的嘛。所以我说如果你喜欢历史里面的各种边边角角的这种编较料,非常有趣的编较,八卦、艺文编较料的话,这两本书是非常好的。当然有的朋友可能会批评,不会不太严肃嘛。
我倒是觉得因为严肃的书已经很多了,你如果想了解一个严肃的了解斯大林的书的话是很容易找得到的,资料是很多的。你要不顺便向我们的听众推荐一下,你认为。目前最好的应当是美国人斯蒂芬·克特钦,斯蒂芬·克特钦写的,我没有写完,斯大林专辑非常大。他前两卷其实有在翻译中文版,但是不知道什么时候能出版出来。了解,继续说回蒙地。所以我说里面很多
比方说青年斯大林这本书里面他讲的很多材料讲斯大林年轻时代早年那种的东西是一般的他专辑里面不太会讲的因为斯大林他掌权的时间很长嘛而且后来他对国家是处于那种绝对的控制他其实是对自己早年的经历早年的那些信息有很多篡改
他的出生年月日这个都没有办法可能永远没有办法准确的知道因为他修改过自己的履历他利用就像11984里面重新编辑过去的新闻过去的报纸那种他自己修改过很多次因为过去有传说他的出生血统有问题他不是那个人的儿子说他其实是另外一个人私生他母亲和另外一个男人有私情生下了他等等
按照蒙地利菲奥里的说法是不能完全排除而且按照他的说法的话斯大林有的时候他自己甚至会刻意的去鼓励这些各种谣言这种fake news他去鼓励这种fake news的传播来引导自己的这种神秘的这种光环也好这是他怎么说呢是斯大林维护和培养自己形象的一种手段
但是他有的时候会对这种谣言传闻进行镇压进行打击但是他有的时候会默许它会容忍它这种这是很有意思的一种现象变幻莫测琢磨不透的一个非常有趣的人对其实我之前还经常和个人聊几天我说你应该从一种就是要从组织行为学的角度去审视斯大林和他的奇卡的机器另一块就是
其实你可以把它当成他在整个20世纪的供应史上的一个角色,很像一个风投大老板。他去对中国做了投资,对土耳其,对希腊做了投资。其实你从这种策略的上去理解他的话,其实是个非常好玩的一件事。这是一个很有趣的角度。另外我也是刚刚想到,
说到这里可以提一本小说罗伯特哈里斯的小说《阿甘酒大天使》《阿甘酒大天使》其实就是俄罗斯北部北冰洋的城市刚好阿尔汗戈尔斯克那个词就是跟英文的大天使是同一个词因为当年彼得大帝用来建立这个城市是用大天使弥加勒的名字来命名的所以这个词有两个意思一个是阿尔汗戈尔斯克另外一个就是大天使这本书里面是一个小说完全是小说
里面就提出了一个假说,就是斯大林他把这个私生子隐藏在俄罗斯北部的原始森林里面,然后委派了一些自己最信任的人去看护他、教养他。
这个小说发生在90年代初,苏联刚刚解体,国内一片混乱。当时俄罗斯的很多历史档案被克格勃的人偷偷地卖到西方,一个西方人拿着美金在买东西。
在莫斯科可以过花天酒地的生活然后在这样一个混乱的时代有很多极左翼的人他们怀旧苏联就希望能重新有一个斯大林那样的铁腕人物来拯救他们国家拯救共产主义然后小说里面设定就是斯大林有一个儿子在找到龙脉对这个小说拍过一个电影是后来演
007丹尼尔克雷格在里面演一个落魄学者然后他演一个美国英国学者然后他就发现了龙脉然后怎么样去发现这个挺有意思的一个小说大家有兴趣的可以看一看
欢迎收听卑躬舍瘾,我是钱老板。大家好,我是Ian戴红旗。日本威士忌它其实跟苏格兰也好跟波本也好它相对来说是个法律规定是比较宽松的一个名词就是你不可能说从别的国家进口一批威士忌的原酒然后在苏格兰酿一酿然后在苏格兰调一调装了瓶然后你就说这是苏格兰威士忌这肯定是要被抓起来的苏格兰要求必须在苏格兰征留在苏格兰成年才可以叫Scotch才可以叫苏格兰威士忌
我们喝的这个酒叫宫城霞。为什么喝不到呢?因为它在辐射区,中国不能进口。如果大家有机会去仙台,你可以坐个巴士或者租个车过去。它出几个极致的风格的酒。我们喝的这个叫Sherry and Sweet,雪莉和甜。您现在就可以在苹果博客、喜马拉雅、蜻蜓、荔枝、网易云音乐、
你刚才也提到了像蒙尼菲尔里他在俄罗斯做这些采访他其实拿到了很多可能之前都很少有外界接触得到的一些材料你有跟他聊过吗他一般是通过什么样的途径比如说他怎么去挖掘斯大林早年的这些秘密因为他去得很早他去的时候是苏联刚刚
解体,刚刚解体然后处在一个混乱的状态而且当时有几个国家打了起来哥鲁吉亚阿塞拜疆几个国家打了起来然后他在哥鲁吉亚希尔瓦德内子当时在哥鲁吉亚等于是独裁者就新的独裁者然后他当时是和希尔瓦德内子的关系很好得到他的保护然后翻减哥鲁吉亚的资料然后发现了什么斯大林母亲的回忆录等等他讲了很多这种传奇的故事什么
他参加当时格鲁吉亚或者还是阿塞拜疆当地的军阀用拖拉机就是装甲钢板装到拖拉机上当中像装甲车一样上面加起机箱来他就坐在临时造的装甲车上面去采访等等你想你想一下一个西方人当时手里拿着美金在苏联那个地方的话一方面当然他会遇到很多危险另外一方面是会有很多人来巴结他的
对吧是有很多人会刻意的迎合他讨好他的所以他说的那些描述自己当年年轻时代传奇的我说蒙利菲奥里的那些年轻时代传奇故事可能有的未必是特别的可怕这也可能是他自己给自己打造的传奇的一部分苏联这块斯大林的另一本专辑中文版会出吗因为那个书其实据我所知是已经翻译好了《我们抱着希望》挺有意思的一本书
因为它是围绕着它不是写那种大的政治啊或者军事啊等等红色沙皇与他的宫廷这本书完全是讲斯大林最内层的小圈子那几个人斯大林然后贝利亚马伦克夫赫鲁晓夫米高阳米高阳对以及他们的妻儿和他们的情人们描写着一个小圈子这些人一个群像式的写作就像我们看那个电影
至死里面,开头那样。晚上在看什么约翰·维恩的西部片。斯大林喜欢看西部片。我觉得这些独裁者们
都还是蛮有共性的。希特勒也喜欢看电影。而且他们都号称爱好文艺。斯大林也喜欢写诗。他那本《青年斯大林》里面讲到斯大林年轻时候写的一些诗,用格鲁吉亚语写的一些诗,后来被格鲁吉亚语的文学学者认为还是非常有文学价值。贝利亚曾经为了讨好斯大林,组织了一些人,组织了一些力量,把斯大林的这些格鲁吉亚语诗歌翻译成俄语,然后准备出版,但是斯大林
没有允许他,不知道为什么,挺有意思的。当然我们也不知道那个诗究竟是怎么样。我记得苏联有一个研究算是克林布林公学的开山鼻祖,阿夫托夫汗诺夫,后来是50年代叛逃西方的,他后来长期在研究苏共的这套权力体系,因为他本身也是苏共里面的官员出身,所以他可以研究的,他拿捏的角度其实比西方很多学者要更直接一点,他里面就讲了很多东西,
提到过在很多普通干部看来主人其实指的就是一个斯大林主人就是一个很难琢磨然后喜怒无常的人你无法知道如何才能讨好他甚至你如果表现的过于拥护他他反而会觉得会怀疑你对他会怀疑你他会很警惕我觉得这个太难了你看那部电影你也知道哪怕是他身边最高级的几个领导人对他也是怕得要死第一个场景里面看完电影
回头贝利亚就透露了一个小秘密了,就是莫洛托夫已经上了那个名单,最终名单。过去这么多年,其实你翻译的这一些系列,其实很多时候围绕着像地中海、英格兰,包括俄罗斯。其实你也翻译过几本关于古罗马的著作。对,有两本,是英国人阿德里安·戈兹沃辛,他写的两本传记,凯撒和奥古斯都。凯撒那本书写的比较早。你怎么评价这两本?
这两本书,凯撒那本可能水平更可能写的更好一些。之前老早就已经读过这本书了,因为凯撒传记当中这个比较常见比较流行的一本。因为如果你想了解古罗马,如果你去看那个比方说苏埃托尼乌斯或者是普鲁塔克的那些书的话,你会觉得非常的戏剧性,非常的神奇。
简直神奇的不可思议。但是一个现代人来写的话,他会写的比较平直,比较平淡,可能你读不会觉得那么有戏剧性。但其实恰恰是这种比较平直的口吻,你试后读完之后来回味的话,觉得甚至比普陀塔克写的更有意思。如果是入门读者的话,我觉得都还是尽量先读现代人写的。
还有兴趣的话再去读古书。比方说凯撒如果有一本,因为凯撒这个,关于凯撒的书实在是太多了,从古至今。如果有一本19世纪的人写的凯撒传记和一个20世纪的人写的话,我觉得你一般来说还是选比较新的,选20世纪的人写的比较好。我其实最近在看一些关于古罗马的题材的小说。澳大利亚一个作家,他的罗马第一人,幸运的宠儿。
他有一块纸,因为他的罗马第一人其实他其实不是从凯撒开始写,他是从马列苏拉开始写。这个其实我看这小说的感觉其实跟我看当年就是我俩都很喜欢的美剧罗马,其实那种感觉是很像的。既有那种小人物的故事,又有那种英雄的视角,然后又契合到整个历史观里面去。他的这个历史并不是一个只是一个背景部,对吧?我觉得这一套其实中国的很多创作者其实应该去
看齐一下。慢慢来吧我觉得。考林·麦卡罗的确也是我最喜欢的作家之一。他的几个罗马,就你刚才说的,以罗马历史为题材的小说我很喜欢。然后他有另外一部叫特洛伊之歌,是讲十年特洛伊战争的。那个小说我也非常喜欢,可以向大家推荐一下。他是一个多视角的,然后比方说
这一张是海伦的视角,一个女人的视角,然后下一张是阿卡利库斯的视角,讲整个战争,里面包括POV写作。对,是一个比较早的POV,而且是一个真POV,不是像乔治马丁那个假POV。因为他所有的全部是第一人称的,然后那个人会讲自己的心情等等等等。马丁的其实都是第三人称,切换摄像机的镜头一样,并不是。他还是一个俯瞰的一个视角。对,他是一个俯瞰的。麦卡洛的的确很值得推荐。
我跟你一样也特别喜欢古罗马,所以不知道你有没有看过,就是罗伯特·哈里斯,我刚才已经说到过哈里斯了。哈里斯除了写了刚才我说的斯大林的私生子的故事之外,他还写了西塞罗三部曲,有中文版。
因为那段历史就是从古罗马共和国灭亡到帝制建立什么马略苏拉、凯撒然后是凯撒和庞培然后是安东尼和乌达维斗争这一系列故事已经被写了一万遍了所以我觉得很难写出什么新意来但是哈里斯的西塞罗三部曲还是非常新颖虽然是同样的故事但是它这个是从西塞罗的秘书的角度写的
这个秘书并且历史上确有其人,是西塞罗的秘书,西塞罗非常仰仗他,因为他发明了速记,就是开会的时候他自己发明一套符号,能够把别人的长篇大论全部记下来,然后回头再整理成文。他当时是一个天才的一种,可以说是一种天才,然后西塞罗非常仰仗这个秘书。这个秘书是一个不起眼的小人物,跟在西塞罗旁边,陪他去元老院开会,然后陪他去参加各种场合。
里面反正也就是从大家知道希特勒是一个新人就是他之前他的祖先没有人当过执政官他是一个政坛暴发户是受鄙视的人是受那些传统的权贵鄙视的人不是那几大家族出身的不是他是一个他的出身比较普通他完全是靠自己的个人才华他也不是军事家他也不像凯撒那样是军事家他也没有财力不像克拉素那样富有也没有这种
高贵的出身,凯撒那样的高度出身和凯撒那样的军事才华,完全靠自己的三寸不乱之舌和聪明才智,当律师嘛,开始当律师,然后进入政坛,描写这样一个人怎么样崛起,然后又迅速地毁灭。其实像刚刚我们也说到了依托于古罗马题材这种虚构作品,很多,尤其是高质量的真的非常多,像俄国人写的那个《叛教者尤里安》,还有
还有一个就是你以前跟我讲过你也很喜欢那个我克劳迪乌斯。对,罗伯特·格雷夫斯。他应该是拍成过电影。电视剧,sorry。电视剧,70年代。对,那个电视剧非常棒。那个电视剧其实蛮老的,而且现在看到明显是非常明显那种低成本小制作,但是的确是完全靠演技和靠台词。非常棒的电视剧。是的。
像凯撒和奥古斯都的传记里面,你刚提到可能凯撒更精彩一点。在西方,即使在英美的话,关于奥古斯都,其实大家对它的理解也是觉得,感觉像隔了一层。就像我们看中国的历史,提到什么汉高祖汉武帝,那可能就是泛夫走卒都能够说上两句,但是你一提什么汉文或者汉宣或者说光武帝,
知道的人其实就不太多了。但是另一方面,感觉好像奥古斯都又何其重要。这中间是为什么呢?为什么是奥古斯都的名气就没有这样?哥兹沃西那本《奥古斯都传记》一开头就讨论这个问题,就是为什么在西方奥古斯都的知名度或者说文化上的影响力远远低于凯撒。他说他小的时候对奥古斯都的唯一印象就是他小的时候演圣诞节演戏,演耶稣降生的戏,然后里面会讲到
当然耶稣降生的时候,那时候的皇帝不是奥古斯都。他讨论了很复杂的原因。我可以补充一点,因为凯撒是一个被历代的文人不断地神化,一层一层的神化,他最后成为一个神话人物。而奥古斯都,说实话,他的人生,尤其后半截人生,不是那么有趣。
因为卡萨的人生一直是非常有趣。大家可能对一般的读者可能会对这种战争啊或者是这种阴谋啊或者是这种爱情啊对吧坚情啊特别感兴趣。卡萨这些东西这些料的卡萨非常多。但是
大家可能会对管理财政算账收缴每个省的会计账目审核账目然后什么修改法律什么起草什么对这些东西这些东西很难在文艺作品当中表达表现包括什么修整水利对吧奥古斯都建立开拓港口给罗马城带来更多的粮食等等这些东西都很难在很难的确很难用电视剧或者很难用小说
当然这个肯定是非常非常伟大的工业,对人类对社会的影响力可能是更大,可能比凯撒和哪个美女的爱情可能对人类社会的影响更大。恰恰是可能有点像弗里德曼说的一样,如果一个东西你没有办法写成通俗小说的话,可能影响力就会低一些。就说明历史还是公平的。你看凯撒斗争了一生,最后还被刺了21刀。
但是历史留住了他的大名。邬大为年纪轻轻,最后搞定了一切,一生无忧,又活那么长,反而在历史面前显得就有点单调。后半截的生活不是很有趣。奥古斯都那本书的开头讨论这事,书中给了一个比较很有意思的看法,当然是一个论点,认为很重要的一个原因是因为莎士比亚没写过奥古斯都。
对,没有专门写他,他在安东尼那个剧里面有出现。有写马克·安东尼的,有写丘利斯·凯撒的。这个奥古斯特也不知道怎么回事,得罪了莎士比亚还是怎么回事。你这个很有趣的一种说法,因为罗马皇帝他会死后被封神,还有其他的他会被作为神来接受崇拜等等,所以罗马皇帝是一个不断被神化。
普天之下的君主,整个世界的君主,他有这样的一种崇高的理想化的地位。要不可以先向我们的听众大致解释一下,罗马这个,因为我们知道皇帝这词它是翻译过来的嘛,罗马这个皇帝跟中文里面这个三皇五帝定为皇帝,这个皇帝他的意思有区别吗?
如果从词源上来讲肯定是不一样的但是我倒是觉得用中文的皇帝来翻译古罗马的什么Imperator或者是英文的Emperor我觉得挺好的一个翻译,挺好的。日本有个教授,港田英宏在他的那个也是写蒙古人的那个《游牧民族的世界史》里面还专门讨论过这个话题当然他的倾向是有点指责中国文化对于
词意的混淆啊,他说我们都是被。这种混淆非常非常多。我们被汉语的翻译给弄懵了,其实罗马的皇帝不是这个意思,我们一直说皇帝皇帝,以为他们就是中式的一个帝王的这种形象。这是一个简化的,对概念作为一个简化,方便大家的接受,这也是没有办法的事情。Imperator,最早是一个得胜的将军是一个称号,凯撒打赢了那场战役回来,大家欢呼他是Imperator。
奥古斯都慢慢的继承了。奥古斯都的称号是元首,并不是我们后来立下希特勒那样的元首。他那个时候的元首是在至少在本来的意思就是平等者中的第一人,罗马第一人。所以元首这个词翻译的也还挺好的。奥古斯都一直是他一直维持着一种共和国的假象,用一种分期付款的一种方式不断的把各种官职
不断地往自己一个人身上聚拢,都假装是有期限的,比方说我担任执政官只能担任一年,但是他会不停地续期,就像分期副管,或者是怎么说,不停地续期,然后不断地把所有的官职集中到自己一个人身上来,然后这些官职本来都是由不同的人承担的,然后全部聚到一个人身上有各种重叠。
皇位传给他的养子前女婿提比略的时候然后这些东西就自动的把一整套东西慢慢继承下来了当然提比略有很多传说说提比略是一个有共和国同情心的人但是从提比略开始其实这些一整套的这些所有的官职这些东西一个集合体它并不是一个单一的皇帝的位置而是一个很多东西的聚合体会自动的慢慢传播下去就像后来
德国元首一样兼任九个部的部长类似的即便是后来的蛮族日耳曼人打进来之后他们也对这样一个崇高的地位是有憧憬有向往有羡慕的所以后来罗马帝国灭亡了西罗马帝国灭亡了但是东罗马帝国还继承了它的传统在东方继续称自己为罗马皇帝而西方已经完全被蛮族人控制了查理曼对吧
德国人把它称为卡尔大帝查理曼作为一个说原始德语或者是原始法语的这样一个人他得到教会的支持当然他也保护了教会然后可以说是建立了这样一个西方帝国的时候他作为一个外国人不好说外国人这个词他作为一个蛮族人他也可以接受
他可以成为奥古斯都可以成为这样一个皇帝的形象就像咱们在五胡乱华在十六国的时候有些可能本身是匈奴人我改姓刘对吧然后来建立一个汉王国可能其实挺像的而且可能时间线都差不多罗马是五世纪的时候灭亡的一直到九世纪到八零零年对吧你刚提到像扎里曼他们建国他们受了帝位
教皇授予他了也不能说教皇授予他反正这是一个争议的话题法兰克王国或者他称帝包括后来延续性的像神圣罗马帝国他和东罗马是互相承认的吗这个非常复杂拜占庭那边的那个罗马皇帝东罗马皇帝在很长时间里面是不承认西方蛮族人这种僭越的但是怎么说呢
但是因为大家慢慢发现世界已经不像过去那样是有一个普世帝国事实上已经分割成至少是两块东西方两块而且周围的其他民族的崛起像伊斯兰兴起等等再加上东罗马拜占庭的非常漫长的衰落所以怎么说呢就是东西方两个皇帝之间形成了一种默许的默认的
事实上的承认。事实上的承认。当然有些写文书的时候,怎么写头衔这个东西还是会引发很多争吵。但是在漫长的时间里面,只能说双方出现了一个默许。所以这个皇帝的头衔就开始贬值了。本来是整个人类世界的领袖,然后慢慢的,现在至少是有两个。
当然外面还有什么哈里发的什么他们也是最高的统治者然后西方神圣罗马帝国德意志人继承了获得了奥图大帝获得了皇帝的帝号
然后慢慢的往下沉,变成这个帝号,这个帝号慢慢就只在德意志人中往下传。但并不是说只有德意志人才能当选为神圣罗马皇帝,其他的也可以,理论上也可以,并且至少是可以去参选。有英格兰人当选过,有法国人参选过很多,西班牙人有参选过。所以神圣罗马皇帝本来是只有皇帝的一个词,本来只有罗马皇帝的。
后来神圣这个词是后来加上的,就是这个帝号本来是可以代表整个人类世界,整个基督教世界了,那个伊教的蛮族当然是不算的,开始是代表整个基督教世界,然后后来这个帝号慢慢变得只能够代表德意志,慢慢地缩小,因为其他的西法兰克王国变成法兰西,不受德意志人的统辖。
所以这个范围从整个基督教世界缩小到只有德意志然后慢慢大家了解中世纪史就知道后来帝昊连德意志都不能够代表了只能够代表碰巧拥有帝昊的家族和皇帝本人所以这就是帝昊在西方的贬值是,那我们知道像神罗他寿终正寝是在拿破仑战争的时候被拿荒给取缔了其实是
其实是最后一位皇帝弗朗兹二世变成奥地利皇帝之后成为弗朗兹一世其实是他主动取消的因为他先发制人怕拿破仑来给他取消他没面子了他主动取消的然后迅速的宣布解散圣罗马帝国然后建立奥地利帝国他是奥地利第一位皇帝那拿破仑的称帝他这个帝统是从哪来的
他的地统很有意思就是之前的法兰西国王是Roi de France法兰西的国王de France然后这个而拿破仑的称号是法兰西人的皇帝他不是法兰西的皇帝他是法兰西人的皇帝所以他的这个道统是来自于人民合法性是来自于人民的支持人民的皇帝对因为他这个因为他那个拿破仑几次这个僭越
从一个将军成为第一执政,然后变成终身执政,然后变成皇帝,他是经过好几个全民公投的。他是一个全民公投选出来的独裁者。这是一个非常有趣的现象。当然不管人民究竟指的是什么,其实或者说的赤裸裸一些,其实来自于他的军事力量或者是他的实际的控制。人民也可能只是一群群众演员。对,也有可能。你这个说的非常有趣。像俄国的沙皇,他的一个
应该是来自于东罗马吧?对,沙皇这个词来自于凯撒。他开始是莫斯科大公后来呢这个获得了因为娶了这个拜占庭皇帝的这个最后一位拜占庭皇帝的侄女应当是然后获得了这个的侄女对获得了这个凯撒的称号凯撒就是就是变成俄语的沙皇这个词
如果做一个粗略的分级的话,凯撒这个称号是跟西方的国王、英格兰国王、苏格兰国王、德意志国王、法兰西国王大概是一个级别的。他其实是一个罗马四帝公之里面算是一个偏副手的一个。对,是偏副手的一个,因为正的是奥古斯都。然后彼得大帝获得很多军事胜利之后,不满足于王这样一个级别。
在他的授意下,他的元老封他为给他用拉丁文Imperator这个词开始采用这个词就成为皇帝然后从此他就把自己扒高了一起从王成为皇帝然后这个在西方其他国家尤其是引起了很多不满尤其是引起了奥地利的皇帝维也纳的皇帝的不满因为这是僭越是一个很大的僭越。朕也是个皇帝你也是个皇帝对所以后来是在
后来的外交和战争期间奥地利需要俄罗斯支持的时候才承认了他在文书上承认了他的皇帝这样一个级别然后其他的国家什么英国什么时候承认的瑞典波兰什么等等各个国家都是在不同时间承认俄罗斯这样一个升级或者是八高
这条道路并不是很平坦。你说这个话题其实很有意思,因为从中文的角度,包括国内的我们从教科书以来一直形容沙俄沙俄。对,地俄,但是也会说地俄这个词。没错,其实当我们中文说沙俄的时候经常是说到1917年都说沙俄,但严格来说应该从彼得大帝开始是地俄。对,严格来说,彼得大帝以后就应该成为一个地俄时代了,它不单单只是沙俄时代。因为
因为皇帝比沙皇这个级别更高,所以等于是把他怎么说呢,盖过了。他同时拥有这两个身份,但是称呼他肯定是用更高的身份来称呼。但是像彼得大帝这样他比较有西方眼光的,他喜欢用西方式拉丁文的这个imperator这个词。像后面的有几位皇帝,
不是很有西方眼光的,比较斯拉夫化的。尤其是最后一个皇帝尼古拉二世,他是更喜欢用沙皇这个词,因为沙皇这个词有更强的斯拉夫传统的意味,而皇帝这个词是一个西方的意味更浓。这是他们之间的选择,这个也是很有意思的。主头衔,这个P社玩家非常熟悉,设定一个主头衔。你刚说了其实那么多,
沙俄也好法国人也好德国人奥地利人也好他们称帝其实很大程度上都是依托于同一个传统那就是罗马帝国传统有从东罗马来的有从西罗马来的但是我们其实很容易发现一个例外英国人不拘一格我们说到大英帝国也会说他帝国但是他们的地位是从印度来的
大家知道印度近代的莫沃尔王朝是有皇帝的,他用的一个词叫什么,帕迪沙。沙就是伊朗的沙嘛,这个词也是跟凯撒那个词有关系。前面一个帕迪就是更高嘛,更大的沙,沙当中的沙,所有的沙的沙。万王之王。对,万王之王,众王之王。所以莫沃尔皇帝他是明显他的级别是高于普通的王的。
有一种说法是当时的首相本杰明迪斯雷里他向维多利亚女王建议开始采用印度人的这个地号因为当时1857年大兵变之后默沃尔帝国的末代皇帝因为事实上卷入了这场叛乱尽管他可能本人
有一点像刺激太后被义和团绑架带着一起跑的感觉。她的本意不是参加这场叛乱,但是事实上卷入了,她最后是被废弃了,被废了。英国人把她废掉,把她弄到缅甸去,后来死在缅甸。所以莫尔皇帝这个皇位就空缺了出来,然后迪斯得里向维多利亚女王建议。
采纳这个称号,把自己升一级。有一种说法,有一种解释是因为维多利亚女王的女儿,也叫维多利亚,嫁给当时的德国皇太子弗里德里希,就是后来威廉二世的父亲,威廉的妈妈。所以维多利亚女王的女儿将来是会成为
会获得德国皇后的称号,这样的级别会比他母亲更高。这是一个大不幸。这是一种说法,不一定是真实的说法,也可能是原因之一。所以首相迪斯里里建议维多利亚女王采用印度女皇的称号,然后她的儿子后面就是爱德华七世等等,是印度皇帝。当然后来随着印度独立这个称号就没有了。
今天的伊丽莎白二世她不是女皇,她是女王。当然这个一般往往不会把这个分得这么细。所以尤其在香港很多地名啊,或者是还说英女皇怎么样怎么样。皇后大道。对皇后大道。女王大道。对对对,这个反正不是特别的严谨,但是大家都细以为常了,可能也,我觉得问题不大吧。我觉得蛮有意思的,其实世界真的是一个非常
广阔的一个空间,对吧。很神奇。我觉得很多中国的,等于是尤其下一代吧,小朋友们其实在阅读历史,阅读一些文艺的时候,眼光其实应该放的更宽一点。对,当然不过这个也是个人的兴趣。
而且受家长的影响可能比较大我从小家里面可能有很多这种世界名著啊什么双城记啊甜爱啊这种东西从小就对这个特别感兴趣如果家里面从小我父母特别鼓励我读比方读中国典籍的话也许会对其他东西感兴趣所以这是一个而且这个的确是一方面受家长的影响家庭的影响另外一方面这个个人的读书的兴趣也是一个不断演化的过程对
因为我们本身是中国人,所以其实我们接触到中国的文化,中国的历史相对来说是最直接的。但是这中间也很容易会有一种对其他民族文化的历史,尤其最近几年了,社交网络上也会发现确实有很多新一代的人其实对其他民族的历史不是那么的了解。其实包括很多人在过去,我有些朋友他在过去,他没有去罗马希腊旅游之前,或者没有去看那段历史之前,
他一直以为只有中国有这么辉煌灿烂或者说是这么完备的一套帝制的文化博大精深但是他可能是有的人是读了小说以后我是有一次看到罗马第一人的书评发现他有一个读者在豆瓣上就在写评论说读了这个才知道原来古罗马也是一个那么多
英雄人物纵横百合对马列苏拉这些人并不输给那些秦皇汉武的时代我觉得其实如果有这种东西方借鉴对吧双向的一个对人类历史的了解的话其实会你的心胸啊包括你的整个的认知其实会更高一层对而且好奇心非常重要是的嗯对好那我们今天其实算是漫谈了很多
漫谈了一个下午,然后里面提到了这么多著作,而且这么多一些有趣的人物,相信很多听众其实都,我相信里面总有一款是不同的听众会感兴趣的。无论是关于沙皇的,关于古罗马的,关于英格兰的,这些书的书名其实在节目过程中都提到了,大家可以欢迎去豆瓣上检索。这些书里面应该现在基本都还是能够被搜到的。
而且也能被购买的。反正大家还是有空的时候可以多看看书,也是一种很好的娱乐,非常好的娱乐。好,那其实回头的话,我想着下次找你聊的话,咱们可以找一个专题,比如说像其实斯大林是很好的专题,我一直对共产国际这位大老板是有非常深厚的兴趣,像你刚提到的那个红色沙皇和他的宫廷,尤其是去年那个
斯大林之死,我相信很多我们的听众应该是看过的这部剧,一个讽刺的喜剧,非常有意思。我们改期找专门一期可以来聊聊。斯大林这个人物,我们下期再见。